(하늘) 수많은 인연 사이에서
어떤 인연은 스쳐 지나가기도 하고
응어리지기도 한다
하지만 어떨 땐
스쳐 지나갈 거라고 생각한 인연이
실은 그렇지 않은 경우도 있다
[의미심장한 음악]
[통화 연결음]
[휴대전화 진동음]
(연우) 아니, 저...
다른 방법을 찾는 건 어떨까요?
입시설명회
왜요?
이 입학사정관
우리 학교에 대한 감정이
좀 안 좋잖아요
성실하지 않을 겁니다, 이번에도
(명수) 맞아요, 차라리
학원 쪽이랑 같이하는 게 어떨까요?
이미 이쪽 동네
그렇게 하는 학교들도 많고
아니, 교장 선생님도
그렇게 얘기를 하셨다면서요
우리 일하는 중이잖아요
(성순) 감정적인 거 빼고
손익을 따져야죠
네
지금요?
아, 아니요
교장실에서 뵙죠
네
아, 저도 지금 내려가겠습니다
[긴장되는 음악]
[명수 한숨소리]
(명수) 인생사
아무리 돌고 도는 거라지만
어떻게 이런...
아휴...
(연우) 근데 왜 이쪽이
득이라는 걸까요?
아니, 막말로 우리가 1부
아무리 열심히 한다고 해도
그 입사관이 와서 2부 대충
시간만 때우고 가버리면
우리 이거 4개월 동안 준비한 건데요
(명수) 아, 내 말이
왜 굳이 학원이랑
손 안 잡으려고 하시는 거지?
뭐 존심 상하셔서 그러신가?
(성주) 들어와요
응, 어서 와요
[천둥소리]
[긴장되는 음악]
많이 좀 도와주십시오
(성주) 우리 진학부에서
오랫동안 준비한 거거든요, 예
아, 예
[성주 웃음소리]
(성순) 역시 기억을 못 하시나
(성주) 근데 갑자기 저희 학교에는
어쩐 일로?
아, 근처에 왔다가
혹시 계시면
인사나 드릴까 했는데
(찬희) 여기서 보자시더라고요
아...
마침 계시니까
미리 인사드리면 좋을 것 같다
[성주 긍정하는 신음]
근데 학교가
많이 바뀌었네요
저희 학교를 잘 아시나 보죠?
[당황한 신음]
아, 그게
장석준 교수님이 제 선임이신데
평소에 이야기를 많이 하셔서요
[탄성소리]
(성순) 어, 어유...
[어색한 웃음]
아, 괜찮습니다
(성순) 그럼 토요일에 뵙겠습니다
(찬희) 그런데요, 선생님
저여도...
정말 괜찮으신 거죠?
무슨 말씀이신지?
원래는 장 교수님이
오기로 한 거잖아요
교수님은 입학처 부차장이신데
거기에 비해서 저는
커리어가 좀 부족해서
[웃음소리]
아닙니다
와주시는 것만으로도 감사하죠
그럼 또 뵙겠습니다
또 뵐 수 있으면
뵙죠
[성주 개운한 숨소리]
갔어요?
네
그런데 왜...
진학부
이번 입시설명회에
사활을 걸어야 돼요!
(성주) 학부모들 확실히 잡아야 돼요
지금 부서 개편 얘기가 나왔어요
[무거운 음악]
엊그제 그렇지 않아도
학부모위원회가 모였는데
(학부모) 저, 대치고가
말이에요, 어?
작년 학종 진학률이
너무 떨어져요
아, 진학부 이대로 둬도...
(성주) 내년에 그냥 진학부 해체하고
다시 3학년부 소속으로 집어넣자고
의견이 나왔다고요
진학부 쪽에 예산을 도입을 해도
그만큼 만족도가 높지도 않고
진학률도 그렇고
이번 같은 행사도 그렇고
왜 퇴근 안 했어요?
(명수) 저, 부장님
왜요?
[한숨소리]
(명수) 한잔하시죠?
우리끼리
(유라) 병원에서의 봉사는
학생의 우수성과
아무런 관련이 없음
(학생1) 야, 너 방학에 병원에서
외국인 통번역 봉사했다며?
(학생2) 그런 봉사도 있어?
아, 이 새끼 생기부 스펙
너무 쩌는 거 아니야?
(학생3) 야, 진유라
- (유라) 어?
- (학생3) 들었냐?
강남고 있지?
걔들 이번에 천문연구원 간다는데?
거기는 왜?
왜는, 고3이 별구경 가겠냐?
생기부 스펙 만들러 가는 거지
(학생4) 야, 그래서 말인데
우리도 독서토론, 자습
이딴 거 말고
방학 전에 어디를 가든지
뭘 좀 하자
그래야 생기부에 뭐 적을 게 있지
방학 전에?
그래야 학종에서 써먹을 거 아니야
2학기부터 내신 안 들어가잖아
(학생4) 너 의대 쓴다며
여기 동아리 애들 중에
의치한 쓰는 애들 많으니까
뭐 그쪽 스펙 될 만한 거 찾아보든지
네가 동아리장이잖냐, 어?
(유라) 교육과정 내에서
어려움을 극복하여 성장
그래서
뭐랍니까?
그 입사관 갑자기 왜 온 거래요?
아, 그냥 지나다가
그런데 왜 교장실에서 보신 거예요?
(하늘) 교장 선생님은
누군지 모르시는 게 낫잖아요
혹시 누군지 아시면...
그래서 간 보는 거예요
그런데 역시나 기억을 못 하시네
뭐 4년이나 지났으니까
뭐 학교에서 뭐 그렇게
튀는 선생님도 아니었고
어쨌든 이렇게 된 거
우리 입시 설명회 강의 내용
손 좀 봤으면 하는데
4일밖에 안 남았는데요?
4일이라도 남았으니까
(성순) 학부형이랑 사정관까지
확실히 홀려야 되잖아
근데 왜 이쪽이 득이라는 겁니까?
(연우) 아니, 일할 땐 일하더라도
이해가 안 돼서요
학원이랑 같이하게 되면
물론 싫어하는 선생님들도
더러 계시기는 하겠지만
우리도 분명히 얻는 게 있을 텐데요
물론 있겠죠, 얻는 거
(성순) 근데 얻는 거 말고
놓치는 것도 한번 따져봐요
한국대 입사관을 놓치면
어떤 큰 걸 놓치게 되나
놓치는 거 뭐
우리의 존심 아니면은 가오?
기회
(성순) 우리 학교가 한국대에 어필할
대학에서 고등학교로
입시설명회를 나올 땐 말이야
그냥 나오는 게 아니거든
[의미심장한 음악]
(성순) 대학에서
입시설명회를 나온다는 건
그 학교가 어떻게 굴러가는지
직접 보겠다는 거거든
(성순) 그러니까 이번에야말로
(하늘) 이번에야말로
우리 학교가 한국대에 제대로
어필할 수 있는 기회인 것이다
그동안 대치고는 학종으로 한국대에
학생들을 거의 합격시키지 못했다
4년간 동네 학교들이 돌아가면서
한국대 의대생을 배출할 동안에도
대치고에서는 한국대 의대 합격생이
단 한 명도 나오지 않았다
(하늘) 그걸 여실히 보여주는 수치들
확실히 대치고는 한국대에
뭔가 부족한 학교로 비춰지고 있다
그래서 부장님은 이번 기회에
한국대 쪽에 보여주고 싶은 것이다
우리 학교도 애들도
성장하고 있다고
하지만 그러기엔
(영태) 3일밖에 안 남았어요
네?
아니, 입학사정관 바뀌었다면서요?
아니, 근데 왜 갑자기
1부 강연 내용이 바뀝니까, 네?
(성주) 아니, 근데
거 진학부 설명회인데 왜 3학년 부장이
그렇게 화가 나셨을까?
(영태) 교장 선생님, 이번 행사
진학부만 목숨 걸고 있는 거
아닙니다, 예?
우리도 맨날 야근합니다, 맨날!
그다음에 우리 학부모 상담회잖아
진학부가 앞에서 죽 쑤면
우리 그 죽
우리가 다 먹어야 됩니다, 예?
(성순) 죽은 소화 잘되니까
걱정 마시고요
폼만 조금 건드리는 겁니다
(승택) 근데
2부에 요 사정관 바뀐 거는
나도 잘 알겠는데
왜 1부에 진학부에서 진행하는
강의 내용까지 건드리는 겁니까?
[성주 깊은 한숨소리]
학교마다
전성기라는 게 있습니다
(성순) 우리 동네 학교들
다들 돌아가면서 한국대 의대 보냈고
전성기 보내고 있습니다
하지만 저희 대치고?
아직 전성기 오지 않았습니다
[깊은 한숨소리]
그래서?
우리 대치고의 전성기
저희 진학부에서 만들어보려고 합니다
(성순) 이런 노래도 있지 않습니까?
♪ 바람처럼 왔다가~ ♪
♪ 이슬처럼 갈 순 없잖아~ ♪
(성주) 잘해 봐요, 그러니까!
[영태 한숨소리]
[성주 웃음소리]
[영태 못마땅한 숨소리]
[익살스러운 음악]
(영태) 뭐?
죽은 소화가 잘되잖아요?
아이구, 누가 뭐
내 장 건강 챙겨달라 그랬어?
[불평하는 소리]
(해원) 저, 선생님?
이번에 학부모 상담 인원
[수현 한숨소리]
정리한 겁니다
이거 엑셀로 뽑아달라 그랬잖아요
아이, 참 말귀 못 알아듣네
(해원) 다시 뽑아오겠습니다
빨리요
저, 부장님
그, 박성순 부장 있잖아요
원래 조금 이상하긴 한데
뭐?
저게 조금 이상해?
아니, 그 많이 이상하긴 한데
원래 뭐 일처리는 깔끔하잖아요
(수현) 근데 갑자기 뭐
강의 내용을 바꾼다 그러지 않나
입학사정관도 바뀐다 그러고
뭔 일 있나?
(교사1) 그 사정관이요
입시설명회 끝나고 바로 가나요?
(영태) 그럼 그냥 가지 뭐
우리랑 손잡고 뭐
뭐 쎄쎄쎄라도 하고
뭐 수건 돌리기
뭐 춤추고 뭐 놀다 가야 돼, 그럼?
(교사1) 흐, 아니, 그래도
무려 한국대인데
기왕지사 학교 온 거
3학년부 상담 때 얼굴이라도
비춰주면 좀 좋아요, 아휴
부서끼리 서로 좀 돕고
그렇게 하는 거죠
(희수) 근데 진학부에서 도와줄까요?
아, 우리랑 좀 그러니까
[장난스러운 음악]
[명수 한숨소리]
[지친 숨소리]
(명수) 지금 수정하는 거 지금
이거 퀄리티가 자꾸 떨어지는데요
그렇다고 그냥 포기하고 눙쳐?
(성순) 우리가 어필할
수 있는 거 뭐가 있을까
그거부터 찾아보자고
어... 학교가 좀 바뀌긴 했잖아요
그때 부장님이 한번 뒤집어엎으셔서
아, 우리 애들이잖아요!
(명수) 그랬지
아주 뭐 대단했지
그 학교 바뀐 것들을 좀
설명하면 좋을 것 같은데요
오케이
아, 그러면 설명회 자료에
그...
아니다, 일단 먼저
그, 전체 메시지 한번 뿌려줘요
각 부서마다 시스템 바뀐 거
정리해서 좀 보내 달라고
(명수) 예, 근데 아...
이거 또 다들 싫어할 것 같은데
일거리 는다고
(성순) 욕 많이 먹으면
오래 살고 좋지
예...
왜?
(연우) 예, 뭐, 오래 살면 좋죠
(성순) 자, 또 어필할 거
뭐 있을까요?
(하늘) 저...
입시에서 학종전형 키워드가
성장이잖아요
우리 애들이 성장하고 있다
학교도 성장하고 있다
그걸 보여주는 게
핵심인 것 같은데요
(명수) 아, 고쌤은
진짜 많이 늘었네?
그래서요?
아... 근데 사실
그...
강의에서 성장
그게
잘 안 보이는 것 같습니다
[옅은 한숨소리]
(성순) 잠깐 쉬었다 할까요?
아이스크림 먹을래요? 내가 쏠게
아, 제가 다녀오겠습니다
[힘주는 신음]
(학생5) 받아
아, 토요일에
고3 입시 설명회랑 학부모 상담에
너희 부모님도 오시지?
내가 미리 앞에 자리 좀 맡아놓을까?
(유라 모) 입시설명회랑 학부모 상담
[슬픈 음악]
바빠서 못 갈 것 같은데
혼자 가면 안 될까?
- 싫어
- (학생1) 어? 왜
야, 빨리 나와!
(학생1) 아, 알았어
(학생1) 야, 그럼 미리 후문에서
보는 거다, 어?
[짜증 섞인 신음]
[흘러나오는 신난 음악소리]
[한숨소리]
[휴대전화 버튼음]
[신나는 음악소리]
[휴대전화 종료음]
뭐 하냐, 지금?
안 보여?
지금 자습 중이잖아
야, 이건 백색소음이지
공부할 때 집중 빡, 응?
영태쌤 불러올까?
이게 백색소음인지 흑색소음인지
물어보게?
됐다
원래 없는 애들이 존심만 세지
뭐?
(유라) 그러는 닌
지 생기부까지 아빠가 만들어주는
쪼다 주제에
뭐?
너 지금 뭐라 그랬냐?
미쳤냐?
[유라 아파하는 신음]
(유라) 이게 진짜, 씨, 아!
(수현) 뭐 하냐, 니들?
(하늘) 쿼터로 딸기 하나
바닐라 하나 주세요
네, 결제 도와드릴게요
[무거운 음악]
(점원) 네, 여기 포장 드릴게요
- (하늘) 아...
- (점원) 맛있게 드세요
혹시 이거 하나 가져가도 되나요?
(점원) 네, 가져가셔도 되세요
네, 감사합니다
안녕히 가세요
(명수) 어, 왔다 간식
아...
(하늘) 저 강의요
이 느낌으로 보여주는 거 어떨까요?
(성순) 말해 봐요
뭐 생각한 게 뭔데요?
(하늘) 어... 그러니까
옛날에 유명한 아이스크림 가게가
있었는데요
어느 날 이 가게가
광고를 내기로 했거든요?
그래서 광고를 어떻게 할까 하다가
처음엔 지금의 잘 된 가게 모습을
광고에 실었대요
그런데 매출은 별 차이가 없었어요
그래서 이 가게가
광고를 바꾸기로 하거든요?
지금의 잘 된 모습이 아니라
아예 처음의
허름한 주유소에서 시작했던
힘들었던 모습을 보여준 거죠
어, 수고했어
(아이스크림 직원) 여기 있습니다
(하늘) 봐라, 우리가 이렇게
바닥에서부터 올라왔다
이거거든요
결국 이게 성장이라는 건데
(하늘) 어, 그러려면
이 아이스크림 가게처럼
한번 바닥 친 모습도
보여줘야 된다는 거죠
[옅은 한숨소리]
(성순) 그러니까 우리도
바닥 쳤던 것부터
먼저 보여주고 시작하자?
- (하늘) 네
- (연우) 어,
무슨 말인진 알겠는데
그런데 그 바닥부터 보여준다는 게
자칫 잘못하면
한국대나 학부모 쪽에
좀 안 좋게 비춰질 수도 있잖아요
(명수) 제 생각도 그렇습니다
아니, 뭐 이해는 되는데
[잔잔한 음악]
(성순) 난 해볼 만한 것 같은데
아니, 우리 학종 연수 가면
맨날 나오는 얘기가 뭐야?
성장이잖아
그러니까 맨날 1등급이었던 학생보다는
3, 4등급이었던 학생이
1등급이 되는 게
더 임팩트가 있다
- (성순) 그거잖아
- (하늘) 네
(명수) 네, 뭐... 그렇기는 한데
일단 고하늘 선생님
말대로 수정 한번 해 보죠
이카로스 생긴 것도 언급하고
나 바람 좀 쐬고 올게요
- (연우) 다녀오세요
- (하늘) 다녀오세요
(명수) 아유, 이게 뭐
잘하는 짓인지 모르겠다, 이거
우리 부서 목줄 걸려 있는 건데
그런데 어째 이번에
유독 더 신경 쓰시는 것 같지?
그런데 뭐 어필할 만한 게 있어요
이카로스에?
(연우) 아니, 그게 사실상
심화반이라
뭐 애들이 자기 주도적으로 하는
활동이
거의 없잖아요
만들어 봐야죠, 한번
[전화벨 소리]
네, 진학부입니다
네?
(영태) 니들은, 어?
기어이 니들의 이 어두운 과거를
이 생기부에 남기겠다 이거지?
고3이 뻑하면 투닥거리고 말이야, 쯧
니들 대학 가기 싫지, 어?
선생님, 학생들
[화난 한숨소리]
(영태) 그래서 니들
더 할 말 없어?
(재현) 그런데요
지난번에 저희가 싸운 이유
왜 안 물어보세요?
[의미심장한 음악]
뭐?
저는
저희가 싸운 이유
꼭 말씀드리고 싶은데요
(재현) 너였냐?
도둑년
관심 없는데?
- (재현) 그럼...
- (영태) 니들 고3이야
내가 지금 니네 사이좋게 지내라고
부른 것 같아?
선생님은
니들이 공부도 잘하고, 어?
친구도 많고
이런 거 하나도 관심 없어
하나를 얻으면 하나를 버리는 거야
고3이면
친구를 과감하게 버려, 어?
친구는 잘나가면 또 생겨
니들은 그냥
서로 공부하는 데 방해 안 되게
그런 거리만 적당하게 유지해
애들 어떻게 할까요? 선생님 담당인데
서로 화해하면
위클래스로 보내겠습니다
화해 안 하면요?
(하늘) 그럼...
교칙대로 학폭 보내고
[어두운 음악]
생기부에 적겠습니다
(영태) 들었어?
니네 담임선생님이
생기부에 적겠다는데
어떡할 거야?
제가 잘못했습니다
진짜야?
(유라) 네
죄송합니다
구재현 넌?
저도요
(영태) 아이고, 정말
화해한 걸로 할까요?
네
(영태) 니들 잘해
고3이야, 알았어?
(유라) 저...
근데 드릴 말씀이 있는데요
저희 동아리 어디 가면 안 돼요?
병원 연구실 뭐 이런 데요
갑자기 거긴 왜?
저희끼리 심화활동도 하고
보고서도 쓰고
그러려고요
어떻게 가려고, 그런 덴?
그게...
- (해원) 안녕하세요
- (연우) 예
(해원) 한국대 입사관 송찬희
그분 맞죠?
아, 근데 어떻게
우리 학교에 온답니까?
저 같으면 안 올 텐데
지해원 선생님
(해원) 아이, 그렇잖아요
아니, 뭐 어쩔 수 없이
도와주러 온다고 해도
진심은 아니겠죠
(해원) 아, 근데
열심히는 해 주신대요?
선생님
그냥 저도 걱정돼서요
뭐 어쨌든 이번 행사
저희 부서도 잘해야 되니까요
[수현 기가 찬 신음]
(수현) 머리가 좋은 거지, 진유라가
어떻게 저렇게 깜찍한 생각을 하지?
(하늘) 어떻게 가려고 그런 덴?
그게...
너희 부모님이 의대 교수님이라고
그러지 않았어?
물건은 물건이다, 응?
쟤 지금 인맥 품앗이 하겠다는 거지?
네
뭔데요, 그게?
우리 고하늘 선생님 참...
맑아, 응?
이번엔 구재현 아버지
다음엔 다른 애 부모님
쟤 지금 동아리 부모님들
인맥 총동원해서
스펙 쌓기 하겠다는 거예요
[영태 기가 찬 신음]
(영태) 아니, 뭐
선생님 하기 싫으면 안 해도 되고
(유라) 비밀인데
저희 집 형편이 좀...
그래서 저라도 돈 많이 벌어서
성공해야 되거든요
요샌 또 계약직이 너무 많아서
전 진짜 정규직 인생
살고 싶거든요
이거
애들 대학 가는 데 도움 되는 거죠?
어유, 당연하지, 학종에선
그럼 하겠습니다
할게요
[한숨소리]
[문자메시지 진동음]
(재현 부) 토요일에 뵙겠습니다
선생님
[휴대전화 진동음]
네, 선생님
(명수) 어, 왜 안 와?
회의 시작해야 되는데
아 네, 지금 가겠습니다
네
- (수현) 선생님
- (하늘) 아...
아까 잘하셨습니다
- (하늘) 네?
- (수현) 에이, 생기부요
(수현) 뭐 요즘 체벌도
없어진 마당에, 어?
저렇게 막 나가는 애들
우리가 어떻게 컨트롤해요
뭐, 좀 치사하지만
뭐 생기부로 협박 좀 하는 거지, 뭐
아, 저는 그게 아니라...
(수현) 이카로스도 잘하셨어요
솔직히 뭐 심화반 애들
대학 잘 가면
선생님 입지 굳히는 거지
저, 선생님 저희 먼저 가보겠습니다
[수현 긍정하는 신음]
(수현) 내가 왜 딴소리하지?
어, 뭘 얘기하려고 그랬더라
아, 그 입학사정관 있잖아요
여기 보시면 지금 서울 중요 대학의
2020년도 정시모집 인원은
10,244명입니다
지난해보다 늘었지?
(명수) 어, 한 5% 정도
는 것 같은데요
(성순) 그럼 이 부분
먼저 설명해 주고
수시에 대해서 집어주면 될 것 같고
- (성순) 저, 명수쌤
- (수현) 그 입학사정관 있잖아요
혹시 그 입시설명회 끝나고
우리 3학년부
잠깐 좀 오실 수 있나?
네?
아, 이런 건 저기
부장님한테 말씀하시는 게
이미 얘기했죠
하, 근데 우리 부장님이
(영태) 박 부장님
[익살스러운 음악]
그건 안 되겠는데요, 사정이 있어서
그 잠깐만 얼굴만 비추고 가면 돼..
미안합니다
[익살스러운 음악]
아주 확!
같은 동료 교사끼리 말이야
그런 거 도와줄 수 있는 거 아니야?
어?
아주 그냥 지들만 살겠다 이거지!
그런데 이번엔 진짜 사정이...
(수현) 아니, 그럼 뭐
자기가 좀 도와주든가
솔직히 선생님도
3학년부 소속이잖아요
사실 뭐 우리끼리
얘기 안 해서 그렇지
우리 입장에서는 좀 서운해요
어쨌든 두 군데 소속인데
너무 진학부에만 좀 올인하는 거
아닌가라는 생각이 좀 들고
(하늘) 맞는 말이다
어쨌든 나도 3학년 담임이고
3학년부 소속인데
신경 못 썼던 건 사실이지
말씀은 드려보겠습니다
그래요?
고마워요, 네
(하늘) 그렇게 말은 했지만
[잔잔한 음악]
- (성순) 연우 쌤
- (연우) 네
(성순) 그, 어, 대치동 내
그, 고등학교 선호도 좀 뽑아봤어?
아, 네
그거...
네, 여기요
[헛웃음 소리]
꼴지네
(하늘) 당장 우리 코가 석 자인데
3학년부까지 도와달라고
어떻게 부탁을 하겠냐고요
(해원) 아니, 그렇잖아요
아니, 뭐 어쩔 수 없이
도와주러 온다고 해도
진심은 아니겠죠
진심까지 바라면 안 되는 거지
명수쌤, 전체 메신저 보낸 거
어떻게 됐어?
(명수) 아...
여기 있습니다
(성순) 벌써?
웬일이래? 욕부터 해야 되는데
그게...
어우, 웬일이야?
우리 도와주는 거야?
[잔잔한 음악]
각 부서에서 꼭 도와주라고
[흥미진진한 음악]
(하늘) 여기에서부터 시작해서...
[회의하는 말 소리]
(해원) 6개씩
6개씩 선생님 간격 맞춰서 해
선생님 간격 맞춰서
(성순) 아이고, 고생들이 많다
(영태) 지지지... 씩...
(영태) 빨리 해
어, 한 분... 아니, 저기
(성순) 저거 안 내려와 있잖아
아, 저거 내려야 돼요 잠시만요
(경비원) 안녕하세요
오랜만에 뵙습니다
이쪽으로 올라가세요
[긴장되는 음악]
- (학부모) 안녕하세요
- (해원) 네, 이쪽으로 가실게요
안녕하십니까?
구재현네 아빠 아니야?
(해원) 안녕하세요
(해원) 안녕하세요, 아버님
(영태) 배명수쌤
(명수) 예
어떡해? 주차장이 꽉 찬 거 같은데
(명수) 아니, 그럼 어떡해요
1, 2학년 학부모들까지
온 거 아니에요?
- 그런 거 같아, 어떡하지?
- 계속 들어오시는데
(명수) 아니, 이러면 감...
감당이 안 되는데 일단...
(명수) 저, 문제가 생겼는데
숫자가 너무 많아요
애들이랑 1, 2학년 학부모들까지
다 온 것 같은데요
(연우) 어, 그럼 자리 모자를 텐데
(명수) 그러니까
그럼 강당에 3학년 학부모들 먼저
선착순으로 앉히고
나머지 분들을 교실로 보낼까요?
어, 그래 그러자고
(명수) 네, 그렇게 할게요
아, 아니야, 아니야, 아니야
그러면...
쌤들은 우선
우리 교무실부터 가봐야 되겠다, 지금
사정관 올 시간 다 됐거든?
(명수) 여기는 내가 3학년 부에
내가 얘기를 해 볼게
네, 가시죠
네, 알겠습니다
[긴장되는 음악]
(연우) 지금쯤 오는 거 맞죠?
(하늘) 네
(연우) 그런데 왜 연락이 안 되냐
(여화) 안녕, 바쁘지?
뭐 좀 도와줄 거 있나 해서
오늘 토요일인데 왜 나오셨어요?
아이고, 진학부랑 나랑 어떤 사이인데
아, 이거?
[전화벨 소리]
무슨 일 있어?
(연우) 네, 대치고등학교입니다
아, 네 안녕하세요, 네, 네
아... 네
네, 네, 알겠습니다
(하늘) 왜요?
입학사정관인데 좀 늦는다고
1부 먼저 시작하고 있으랍니다
오긴 오는 거죠?
일단 제가 여기 있을 테니까
그, 부장님께는
도착했다고 전해 드리세요
네?
아니, 괜히 당황하면
뭐 강의도 망칠 수 있으니까
빨리요, 음
예...
(명수) 저 학부모님들
예, 잠시만, 그...
3학년 학부모님들 먼저
선착순으로 앉도록 하겠습니다
(학부모1) 아니 우리가
먼저 왔는데 왜요?
아, 저 어머님 자리가 모자라서
예, 그리고 원래 오늘
그, 3학년 학부모 설명회니까요
여러분들이 양해를 좀..
(학부모1) 아, 그러면
우리는 어디 가라고요!
(학부모2) 그런 게 어디 있어!
어, 그러니까 그, 저기...
교실에 올라가시면 또
예, 스크린이 설치가
되어 있기 때문에 또...
(학부모2) 그럼 질문을 못 하잖아요
질문을!
(학부모1) 무슨 일처리들을
이렇게 해?
[명수 난감한 신음]
(수호) 저, 잠시만요!
저기, 3학년 아닌 분들은
교실로 모시겠습니다
[불평하는 소리]
3학년 맞으세요?
예, 교실로 가시면 됩니다
(학부모1) 아, 3학년만
앉히는 게 어디 있어!
[학부모들 불평하는 소리]
(학부모1) 아, 뭐야, 진짜
(교사1) 배명수 쌤은
너무 물러터져서 탈이라니까
그러니까 여기저기저기서
그냥 얻어터지지
박성순 부장 부서 옮기면
본인이 진학부장 해야 되는데
저래서 하겠냐고
되겠냐고
저 선생님은
3학년 교실 가서 정리 좀 하시고
스크린 나오나 체크 좀 해 주세요
네
[통화 연결음]
[한숨소리]
[부재 알림음]
[통화 연결음]
(학생6) 아, 야! 안 들어와?
자리 없어
- (유라) 아, 잠깐만
- (학생6) 일단 나 먼저 간다?
빨리 와
[초조한 숨소리]
[통화 연결음]
(영태) 안녕하십니까?
3학년 부장 송영태입니다
[사람들 박수]
[문 소리]
입사관님은 왔어요?
[의미심장한 음악]
아, 네...
아, 다행이네
[옅은 웃음소리]
(성주) 먼저 갑니다
(성순) 네
- (영태) 그럼
- (성주) 잘해요
(영태) 2019학년도
대치고등학교 입시설명회를
시작하도록 하겠습니다
먼저 교장 선생님 말씀이
있도록 하겠습니다
여러분 따뜻한 박수로
맞이해 주시면 감사하겠습니다
[한숨소리]
[박수소리]
어머, 우리 교장 선생님
어깨에 힘주는 거 봐
저 맛에 교장 하지
짧게
[박수소리]
(성주) 안녕하십니까?
저는 대치고등학교 교장
변성주입니다
아, 먼저
(하늘) 괜찮으시죠?
괜찮죠, 그럼, 음
[성순 옅은 웃음]
(하늘) 잠시만요
[잔잔한 음악]
아...
뭐...
이러면 자신감이 좀 생기거든요
그럼
나 여기 라이너 좀
좀 길게 좀 빼줄래요?
사나워 보이게?
[웃음소리]
네
설명회 끝나고 어디 갈래요?
뒤풀이
어... 노래방?
[옅은 웃음소리]
그래요, 그럼
내가 시원하게 한 곡 뽑아줄게
왕년에 내 별명이
쌍문동 치타였거든
치타요?
[하늘 웃음소리]
(성순) 한번 하는 김에 다른 데도
- 뭐 손 볼 데 있으면 해 봐요
- (하늘) 아, 왜 치타셨어요?
[성순 옅은 웃음]
왜, 사정관 많이 늦는대?
온댔으니까 오겠지
아... 그게
(명수) 그리고 지가 도연우쌤보다
능력 좋았어 봐
학교에서 왜 안 뽑았겠어?
이거 괜히 우리만
새우 등 터지는 거 아니야
우리가 뭘 그렇게 잘못했는데?
기억 못 했잖아
(명수) 예?
3년 반을
우리랑 같이 일했다잖아
(성순) 그런데 기억 못 한다며
아무래도 안 올 것 같은데요
(성주) 시류에 야합하지 않고
의리를 지키고 기개 있고
절조 있는 삶
이것이 바로
저희 대치인의 지향점입니다
자, 마지막으로
한마디만 더 하겠습니다
한마디만 한다면서
도대체 몇 분째야?
징글징글하다, 아주
그러게요, 벌써 15분 지났는데
(성주) 학부모들의 기대에
부응하기 위해서
훌륭하신 선생님들도 모셔왔고요
저희 대치인이
학업에만 매진할 수 있도록
최고의 환경을
제공하려고 합니다
이런 노력의 결과가
곧 드러날 것입니다
아, 지켜봐 주시고요
[멋쩍은 웃음]
아, 하하, 그러면... 아
여기까지 인사를 마치겠습니다
감사합니다
[박수소리]
(영태) 자, 말씀 감사합니다
아... 자, 그럼 본격적으로
1부를 진행하도록 하겠습니다
그, 1부 강의는
저희 대치고에서 준비했습니다
어, 진학부장 박성순 선생님께서
진행하도록 하겠습니다
[박수소리]
이따 봅시다
(하늘) 네
[어두운 음악]
(성주) 진학부, 이번 입시설명회에
사활을 걸어야 돼요
(수호) 내년에 그냥 진학부 해체하고
다시 3학년부 소속으로 집어넣자고
의견이 나왔다고요
[마이크 울리는 소리]
[사람들 놀란 신음]
(성주) 괜찮아요, 괜찮아
[박수소리]
안녕하십니까?
대치고등학교 진학부장
박성순입니다
반갑습니다
[박수소리]
아닌데
(성순) 아, 이렇게 바쁘신 와중에도
많이 참석해 주신 학부모님들
진심으로 감사말씀 드립니다
(하늘) 어? 왜...
아, 별거, 별거 아니야
(명수) 아, 그리고 저쪽에
그 남색 정장 입은 사람이
- (명수) 구재현 아빠
- (성순) 자, 그럼 지금부터
대치고등학교 입시설명회...
(명수) 사정관은 연우쌤이
데리고 오는 건가?
[박수소리]
아, 제가 가볼게요
[의미심장한 음악]
[휴대전화 진동음]
[통화 연결음]
(여화) 왜 안 온대? 무슨 일이지?
선생님
학교에서 일하시는 분들 중에
(연우) 제가 기억 못하는 분들
많겠죠?
그럼, 학교에서 일하는 분들이 몇인데
그럼 그분들 다 기억 못하는 게
나쁜 건 아니죠?
(여화) 어후, 그게 뭐가 나빠
아...
뭐 연우쌤 같은 선생님들이야
학교에서 다들 좋아하고
잘 아니까 괜찮지
그런데 나 같은 선생님들은
조금 서운할 것 같긴 하다
(여화) 나만 해도 당장
퇴임하고 나면은, 응?
다들 실례지만 누구시죠?
[웃음소리]
그런데 뭐
다들 사는 게 얼마나 바빠?
[전화벨이 울린다]
(연우) 네, 진학부입니다
네, 아, 아, 아니요
제가, 제가, 제가 내려가겠습니다
네, 네, 네
[긴장되는 음악]
[연우 가쁜 숨소리]
(경비) 아니, 외부인인데
누군지 내가 신원 확인이 안 돼가지고
[난감한 한숨소리]
(경비) 맞아요?
오늘 뭐 강연하신다고
네, 맞습니다, 이분이
[연우 가쁜 숨소리]
(여화) 송찬희 선생님?
(여화) 어머나
[반가운 신음]
(여화) 송쌤
어떻게 왔어? 응?
선생님
(여화) 세상에
[반가운 웃음]
[따뜻한 음악]
잘 지냈지?
네
[달가운 웃음소리]
근데 그동안 왜 이렇게
연락을 안 받았어?
(여화) 쌤 학교 그렇게 나가고
내가 얼마나 전화했는데
제가 번호가 바껴서요
- (여화) 아유...
- (하늘) 수많은 인연 사이에서
어떤 인연은 스쳐 지나가기도 하고
응어리지기도 한다
그리고 맺힌 응어리는
의외로 단순한 데서
풀리기도 한다
(성순) 그래서 지금까지 이야기한
2020학년도
입시 트렌드를 요약해 보면
다음과 같습니다
(성주) 입학사정관 왔어, 왔어
[못마땅한 신음]
(영태) 빨리도 온다, 빨리도 와
(성순) 자, 그럼 지금부터
진짜 중요한 얘기를 시작할 텐데요
다시 한 번 스크린을 봐주십쇼
아, 그래도 다행이네요 딱 맞춰와서
(성순) 자, 서울 상위
15개 대학 모두
학생부 종합이 2배 정도 늘었습니다
이 말인즉슨
(유라) 엄마, 왜 안 와?
오늘 진짜 중요한 날이랬잖아
나 먼저 들어가 있는다, 응?
빨리 와
[속상한 한숨소리]
(성순) 전형에서 전형자 수가 아니라
전형비율을
반드시 체크해야 된다는 겁니다
각 학교 홈페이지에 들어가 보시면
합격자 평균 등급이 나옵니다
이때 중요한 것이 뭐냐
각 대학 반영 과목부터
먼저 판단하는 겁니다
(학부모3) 얘, 얘! 안 보여
(성순) 교과 전형에서
역전을 노리실 수 있습니다
(성순) 자, 진짜
중요한 얘기를 하기 전에
저 혹시 여기까지 질문 있으신 분
(교사1) 드디어 등장하셨네
네
대치고등학교 3학년 학부모입니다
(재현 부) 선생님들 늘
고생이 많으십니다
[재현 부 생각하는 신음]
제가 학교에 묻고 싶은 게 있는데요
대치고가 말이에요
동네에서 좀 떨어지지 않습니까
[긴장되는 음악]
요즘 입시의 대세가
정시가 아니라 수시
특히 학종인데
학종 진학률이 너무 떨어져요
그렇지 않습니까
[학부모 동조하는 소리]
거기다 오늘 뭐
한국대에서 왔다고 그러는데
(수현) 이야, 박 부장 박살 당하네
(재현 부) 의, 치, 한은커녕
8개 명문대 중에 일류대인
한국대도 이렇게 못 보내서야
당장 우리 애들은
죽어라고 열심히 하고 있고
방학이 끝나면
이제 본격적인 입시철인데
선생님들이나 학교에서는
대체 우리 애들을 어떻게
지도하실 작정인지
정말 궁금합니다
[웅성거리는 소리]
(성순) 네, 그래서 준비했습니다
같이 보시죠
대치동 주요 고등학교 최근 4년간
진학 실적을 비교한 표입니다
보시다시피 우리 대치고등학교는
진학률이 많이 떨어지는 편입니다
아, 그래서 그런지
학부모와 학생들의 선호도도
대치동 내에서 거의 꼴찌죠
[웅성거리는 소리]
뭐 하는 거야?
미친 거 아니야, 어?
(승택) 맞받아쳐야지, 저저저...
뭐 하는 거야, 지금
아이, 왜 다들 아는 사실인데
왜들 놀라십니까
혹시 저희 학교 1지망 써서
들어오신 분 있으면
손 한번 들어보시겠어요?
그럼 1지망 옆에
자사고나 한국고 썼다가 떨어져서
저희 학교 오신 분 있으면
손 한번 들어보세요
거 보십시오 제 말이 맞죠?
[사람들 어이없는 신음]
자..
이번에 보시면
우리 대치고는
특히 일류대인 한국대
그중에서도 수시 학종 전형에서
합격률이 현저히 떨어지고 있는데요
(성순) 어우, 정확하시네요
자
왜 그런가 봤더니
저희 학교 교내 대회에서
수십 명한테 상을 퍼줬어요
(유라) 엄마, 왜 안 와?
언제 올 거야?
(성순) 질보다는 양으로 승부했습니다
그뿐입니까?
상위권 아이들을 위한
창의수업, 심화활동
전혀 안 했습니다
[수군거리는 소리]
진학부 그냥 이제
막 나가자는 건가? 어?
[감탄하는 숨소리]
이런 문제를
저희 모두 알고 있었지만
사실 고치지는 못했습니다
(성순) 왜냐하면
저희는 진짜
너무 할 일이 많았거든요
아, 물론
뭐, 변명입니다
그래서 우리 대치고
작년에 이렇게 진학률이
아주 바닥을 치게 됩니다
[사람들 웅성거리는 소리]
[무거운 음악]
(하늘) 결국 성장을 보여주려면
어쩔 수 없이
바닥을 친 모습도 보여줘야 한다
그래야 절정에 다다를 수 있다
(성순) 그래서 올해부터 저희
달라졌습니다
지금부터 올해 저희 대치고의
바뀐 시스템과
교육과정들을 보여드리겠습니다
자, 먼저 교내 수상
상위 4%에게만 주기로 했습니다
동아리 활동
딱 1개씩만 하기로 했고요
대신 그 과정을
생기부에 자세히 적기로 했습니다
그리고 성장 가능성이 높은
학생들을 위한
심화학습, 심화활동
이카로스라는 동아리를 만들어서
적극 지원하기로 했습니다
고하늘 선생님 인사하시죠
안녕하세요
저, 이카로스 담당 교사
고하늘입니다
[사람들 환호성]
아주 이카로스
제대로 써먹는구먼, 참
(하늘) 저희 이카로스는
올해 처음 만들어진 동아리지만
심화학습이 필요한 학생들에게
특별활동을 제공하는 등
학생들의 성장을 위해
최선을 다하고 있습니다
(하늘) 또한
한국대나
의대를 목표로 하고 있는
학생들을 위한
활동도 추진하고 있는데요
이따 상담 때도 말씀을 드리겠지만
학부모님들께서
좀 도와주셨으면 합니다
자세한 내용은 19쪽을 봐주십시오
[종이 넘기는 소리]
(승택) 거의 다
넘어온 것 같은데요?
(성주) 내가 뭐랬어?
진학부장 아무나 하는 거 아니라니까
[성주 뿌듯한 웃음]
(성순) 자, 그럼 지금부터
진짜 중요한 얘기를 할 텐데요
그 전에
아, 저기 한국대 입학사정관님이
여기까지 자리해 주셨네요
[사람들이 웅성거린다]
[사람들 환호성]
(성순) 네, 그럼 지금부터
한국대 쪽과 같이 준비한
알짜배기 정보를 공개하겠습니다
어...
혹시 잠깐 쉴까요?
2부 시작하기 전에?
[반대하는 소리]
네, 그럼 지금부터
핸드폰 모두 꺼주시고요
사진, 녹화 모두 금지해 주십시오
[사람들 탄식]
(명수) 내려주세요, 네
(연우) 핸드폰 내려주세요
(명수) 녹화 안 됩니다, 네
감사합니다
(수현) 이야, 아주
작정을 했네, 어?
학부모들 다 넘어왔어
(영태) 아주 쇼를 하네, 쇼를 해
무슨 약 팔아?
(성순) 자료를 공개하겠습니다
아, 이거 단순한 한국대
입시정보 아닙니다
우리 학교 상황에 맞춘
대치고 학생들의 스펙을
한국대 관점에서 평가한 자료입니다
좋아
나오시죠
[따듯한 음악]
[박수소리]
안녕하세요
한국대 입학사정관 송찬희입니다
[박수 소리]
(사진사) 네, 선생님들 좀 활짝
웃어주시고요 찍겠습니다
[진학부 어색한 웃음소리]
하나, 둘, 셋
(카메라 셔터음)
네, 좋습니다
(하늘) 입시설명회는 무사히 끝났다
뒤이어 진행된 3학년 학부모 상담도
큰 문제 없이 진행됐다
에, 아유, 정말 오래 기다리셨어요
그렇죠? 네
(영태) 드디어 이제 2019
3학년 학부모 대상
상담 시간 가질 거예요
네, 이분 누구신지 다들 아시겠죠?
[대답하는 소리]
한국대 송찬희 사정관님 박수
[환호성]
안녕하세요? 소개받은 송찬희입니다
어, 오늘은
어, 평소에 궁금하셨던 점이나
아니면은 더 설명이
필요하다 하는 부분들이 있으시면
이야기를 해 보는 시간을
가져보겠습니다
뭐 궁금한 거 있으실까요?
(영태) 아우, 이렇게들 다들
아 천천히 하셔야죠, 천천히
(찬희) 예, 먼저 손드셨는데
저...
(하늘) 저...
이거 재현이한테
생기부에 적어달라고 받은 건데요
셀프 생기부라 안 되는 거라서요
기프티콘도 돌려드리겠습니다
그런 거 받으면 안 돼서요
(하늘) 그리고 소문으로만 듣던
구재현 아버지는
알겠습니다, 선생님
(하늘) 또 다른 의미로
- 예상 밖이었다
- (명수) 뭐야?
끝?
씁, 그... 아까 설명회 때
저희가 동아리 애들
도와주면 좋겠다고 한 거
그 얘기 좀 더 들어볼 수 있을까요?
(재현 부) 꼭 도와드리고 싶은데
[차분한 음악]
아...
예
(연우) 잠시만요!
오늘 감사합니다
아닙니다
아이, 저기...
오랜만에 반가웠습니다, 선생님
저는 사는 게 꼭
1,000m 오래달리기
하는 것 같은데
선생님은 사는 게 놀이터구나
그런 생각 했었거든요, 그때
근데 어떻게 여기 다시 와 보니까
그건 아니었겠구나
(찬희) 사는 게 놀이터인
사람은 없는 거지
그런 생각이 드네요
윤여화 선생님께 전해 주실래요?
(연우) 네
(재현) 상담 끝났어요?
담임쌤이 뭐래요?
뭐 그냥
어..
(재현 부) 이거 돌려주더라
저 잠깐만요
저 잠깐 교실 좀 다녀올게요
(명수) 아이고
뭐야?
아하하하, 오랜만이네
[잔잔한 음악]
(하늘) 선생님들 오늘 수고하셨습니다
(명수) 쌤, 고마워
헤헷, 네
(명수) 어, 둘 다 지금 굉장히
고맙다는 뜻이야
어, 봐봐 어, 어,
지금은 쑥스럽다는 뜻
- (연우) 왜 이래요?
- (명수) 흐흣
[웃음소리]
네
압니다
유라네 부모님 또 안 오셨어요?
저 먼저 들어갑니다
(명수) 어, 뒤풀이는요?
저녁도 제대로 못 먹었는데
에이, 힘들어
다음 주에
(성순) 목적지는 고쌤이
먹고 싶은 걸로
- (명수) 어...
- (연우) 수고하셨습니다
(하늘) 들어가세요
어디
(하늘) 진짜요?
- (명수) 어, 어디...
- (재현) 선생님
지금 교문에요
진유라 있는데요
[슬픈 음악]
[옅은 한숨소리]
[유라가 흐느끼는 소리]
(재현) 아씨, 괜한 짓 했나?
점심은 먹었니?
저녁은?
아직 안 먹었지?
[음악: 드라마 '블랙독' OST]
[유라 흐느끼는 소리]
(영태) 동료 교원평가 때
5점씩 주는 겁니다
(성순) 교원평가 잘 받자고
- 그렇게 일한 거 아닙니다
- 뭐?
(동하) 교감쌤, 진학부 테러하는 거
아닌가 몰라
(승택) 왜 그렇게 웃고 떠들어요?
혼자서만 마이크 쓰면
어떻게 해요!
(명수) 요새 애들이
갑자기 선생님 많이 찾지?
다 생기부 때문에 그러는 거야
(하늘) 갑자기 나에게 잘해 줄 땐
그만한 이유가 있는 건데
의심하지 않았을까
(성순) 오늘 우리
스트레스 풀러 갈까?